### 2022-09-23 include/bwt.tex
continuo fix tesi

Tramite l'uso dell'\textit{LF-mapping} è possibile risolvere il problema di

@@

salvare, di volta in volta, un intervallo sul \textit{suffix array}. Nel

@@

$i$-esimo del pattern. Tale intervallo viene quindi esteso usando il carattere
$P[i-1]$ selezionando il nuovo intervallo sul \textit{suffix array}. Tale
aggiornamento è detto \textbf{backward step} e consiste nell'aggiornare

@@

Usando la \textit{BWT} è possibile usare due funzioni, dette $C$ e $Occ$, per
computare la \textit{backward search}.

@@

  definisce la funzione $C$, tale che:

@@

    C:\Sigma\cup \$\to \mathbb{N}

@@

  avendo che, dato un carattere $\sigma\in\Sigma$, $C(\sigma)$ restituisce il

@@

  la sua $BWT_T$, si definisce la funzione $Occ$, tale che:

@@

    Occ:\Sigma\cup \$\times \{0,n\}\to \mathbb{N}

@@

  avendo che, dato un carattere $\sigma\in\Sigma$ e una posizione $i$ della
  $BWT_T$, $Occ(\sigma,i)$ restituisce il numero di occorrenze del carattere
  $\sigma$ nei primi $i$ elementi di $BWT_T$.

@@

quale è definito essere un \textit{self index} in quanto è possibile tenere in
memoria solo l'indice per ottenere i risultati medesimi della $BWT_T$,

@@

  \[BWT_T=\mbox{ipssm\$pissii}\]
  Si ha, per $C(\sigma)$:

@@

    \begin{tabular}{c|c}
      $\sigma$ & $C(\sigma)$\\

@@

  Mentre per $Occ(\sigma, i)$ si ha:

@@

    \begin{tabular}{c|c|c|c|c|c}

@@

$SA_T$, eseguire il \textbf{backward step}, tramite l'\textit{FM-index},

@@

  f'=C(\sigma)+Occ(\sigma, f),\quad g'=C(\sigma)+Occ(\sigma, g)

@@

Tale calcolo altro non è che l'\textit{LF-mapping}. Infatti, partendo da un
intervallo su $SA_T$ (che è anche un intervallo su $BWT_T$), si identifica quali
suffissi sono preceduti dal simbolo del pattern voluto. Tale simbolo, se il

@@

sottointervallo di $[f,g)$ sulla $BWT_T$. Una volta identificati tali caratteri
su $BWT_T$ si usano $C(\sigma)$ e $Occ(\sigma, i)$, per trovare tali caratteri
su $F_T$, calcolando il nuovo intervallo $[f,g)$.

@@

  \[f'=C(s)+Occ(s, 0)=8+0=8\]
  \[g'=C(s)+Occ(s, 12)=8+4=12\]

@@

  \[f'=C(s)+Occ(s, 8)=8+2=10\]
  \[g'=C(s)+Occ(s, 12)=8+4=12\]

@@

  corrisponde ai due simboli ``s'' presenti in $BWT_T[8,11]$, che sono
  esattamente i simboli in $F_T[10,11]$.

@@

  \[f'=C(i)+Occ(i, 10)=1+2=3\]
  \[g'=C(i)+Occ(i, 12)=1+4=5\]
  Avendo l'intervallo finale su $SA_T$ del match, ovvero: $[3,5)$.

@@

      \textbf{Indice} & $\mathbf{SA_T}$ & $\mathbf{F_T}$ & $\mathbf{BWM_T}$
      & $\mathbf{BWT_T}$\\ 

@@

  posizioni $SA_T[3]=4$ e $SA_T[4]=1$ del testo.

@@

\subsection{Trasformata di Burrows-Wheeler run-length encoded}
Come già introdotto, la \textit{BWT} tende ad avere caratteri uguali in

@@

testi mediante l'uso del \textbf{run-length encoding}. Tale tecnica consiste nel
memorizzare le cosiddette \textbf{run}, ovvero sequenze massimali di caratteri

@@

\textbf{Run-Length encoded Burrows–Wheeler Transform (\textit{RLBWT})}

@@

  Dato un testo $T$ si definisce la \textbf{RLBWT} di $T$
  come la rappresentazione \textit{run-length encoded} della $BWT_T$,
  denotandola con $RLBWT_T$. Si noti che, avendo $r$ come numero di run nella
  $BWT_T$: 

@@

    |RLBWT_T|=r

@@

un'unica \textit{BWT} a partire dalla concatenazione di multipli

@@

Una strategia per la memorizzazione in modo compatto la \textit{RLBWT} è quella

@@

  run della $BWT_T$
  \item un bitvector $bv$, lungo quanto $BWT_T$, tale che $bv[i]=1$ sse
  $BWT_T[i]$ è il primo carattere, detto anche \textit{testa}, di una run 

@@

  Si prenda ad esempio la seguente $BWT_T$:
  \[BWT_T=acggtcccaa\]

@@

  \[c=acgtca\]
  \[bv=1110110010\]

@@

  Dato un testo $T$, tale che $|T|=n$, se ne può costruire la \textit{RLBWT} in

@@

  \item la \textit{RLBWT}
  \item dei \textit{suffix array sample}

@@

Nonostante questi ottimi risultati, per poter computare l'\textit{r-index}, si
richiedeva anche la costruzione dei \textit{suffix array samples} in
spazio $\mathcal{O}(r)$. \\

@@

  in tempo $\mathcal{O}(m\log n)$, con spazio $\mathcal{O}(r)$  

@@

  $\mathcal{O}(s)$, con spazio $\mathcal{O}\left(\frac{r}{s}\right)$, avendo $s$
  come distanza tra due \textit{SA samples}

@@

Si ha quindi che i \textit{SA samples} sono di un ordine di grandezza maggiore,
in termini di memoria, rispetto alla \textit{RLBWT}.\\

@@

  che $|P|=m$, si può computare l'intervallo sulla $BWT_T$ contenente i $k$

@@

Questo risultato dimostra come identificare \textbf{un} \textit{SA sample}

@@

localizzazione di tutte le $k$ occorrenze degli \textit{SA samples} in

@@

Nel 2020 Gagie et al \cite{gagie2020}, combinando la \textit{RLBWT} e il
\textit{Toehold lemma}, trovarono una soluzione a questo problema, 
mediante la definizione della funzione $\varphi$ (che nel dettaglio si
dettaglierà più avanti). Tale funzione ha permesso di avere le \textit{locate

@@

Nel dettaglio, i risultati di Gagie portarono a definire l'\textbf{r-index}
tramite l'uso dei valori del \textit{SA} all'inizio e alla fine di ogni run come
\textit{suffix array sample}. Si è quindi ottenuto che i \textit{suffix array
  sample} possono essere memorizzati in spazio proporzionale al numero di run,
pur permettendo in modo efficiente le \textit{locate query}.\\
Per i dettagli in merito alla costruzione dell'\textit{r-index} si rimanda ai

@@

Dopo aver introdotto l'\textbf{r-index} bisogna brevemente come avvenga il
calcolo dei cosiddetti \textbf{Maximal Exact Match
  (\textit{MEM})}, ovvero match esatti, tra un pattern e un testo, che non
possono essere estesi in alcuna direzione.

@@

  una sottostringa $P[i,i+l-1]$, di lunghezza $l$, \textbf{MEM} di $P$ in $T$

@@

metodi di allineamento basati sul \textbf{paradigma seed-and-extend}.
Tale paradigma, sfruttato in algoritmi di allineamento come \textbf{BLAST}

@@

\textit{MEM} di piccola lunghezza, i \textit{seed} appunto, per poi continuare

@@

\textit{programmazione dinamica}. \\

@@

\textit{MEM} fosse equivalente al calcolo delle \textbf{Matching Statistics
  (\textit{MS})}, un concetto teorico molto usato in
\textit{bioinformatica}. Informalmente, per ogni posizione $i$ del pattern, le
testo e $P[i, |P|-1]$. 

@@

  \textbf{matching statistics} di $P$ su $T$ un array $MS$ di coppie $(pos,
  len)$, lungo quanto il pattern, tale che:

@@

    \item $T[MS[i].pos,MS[i].pos+MS[i].len-1]=P[i,i+MS[i].len-1]$, quindi si ha
    un match tra $P$ e $T$ lungo $MS[i].len$ a partire da $MS[i].pos$ in $T$ e
    da $i$ in $P$
    \item $P[i,i+MS[i].len]$ non occorre in $T$, quindi il match non è

@@

Una volta calcolato l'array \textit{MS} si ha il seguente lemma.

@@

  corrispondente array di matching statistics $MS$, si ha che:

@@

  è un \textbf{MEM} di lunghezza $l$ in $T$ sse:

@@

    MS[i].len=l\land MS[i-1].len\leq MS[i].len

@@

  Inoltre, qualora si avesse $i=0$, si ha che $P[0,l-1]$ è un \textbf{MEM} di
  lunghezza $l$ in $T$ sse:

@@

    MS[0].len=l\land MS[0].len\geq MS[1].len

@@

Per costruire l'array delle matching statistics l'approccio naive è quello di

@@

interamente l'\textit{LCP array} ma, sempre nell'articolo di Bannai et
al.\cite{bannai}, si è presentato una semplice concetto in grado di

@@

struttura dati memorizza il minimo valore dell'\textit{LCP array} tra due run
consecutive del medesimo simbolo nella \textit{BWT}.

@@

  Dato un testo $T$ e date $BWT_T[j',j]$ e $BWT_T[k,k']$ due run consecutive
  dello stesso carattere in $BWT_T$, si definisce \textbf{threshold} la

@@

    }LCP[j+1,k] 

@@

alla \textbf{RLBWT}, all'\textbf{r-index} e alle \textbf{matching statistics}

@@

\textit{sweep}, tramite l'\textbf{algoritmo di Bannai}, dell'array delle
\textit{matching statistics}. Infatti si ha:

@@

  \item un primo sweep che computa i vari $MS[i].pos$

@@

  vari $MS[i].len$, confrontando direttamente le due sottostringhe del testo e

@@

  eventuali \textit{MEM}

@@

Nel dettaglio, per computare i valori $MS[i].pos$, si procede scorrendo il

@@

  \item si inizia cercando l'ultima occorrenza, di indice $q$, di $P[i]$,
  $i=m-1$, in $BWT_T$, ``virtualmente'' essendo essa in memorizzata in modo

@@

  \item si procede tramite \textit{LF-mapping} a partire da $q$, arrivando in

@@

  nel caso della \textit{BWT}
  \item si memorizza $MS[i].pos = SA_T[q]$

@@

    \item se $BWT_T[q]=P[i-1]$ si procede con il mapping come in 2.
    \item se $BWT_T[q]\neq P[i-1]$ si deve selezionare un nuovo $q$ tale per cui
    $BWT_T[q]=P[i-1]$. Questo può essere o l'indice della coda della run

@@

    con il suffisso, esteso a sinistra con $P[i-1]$, del pattern. Una volta
    scelto il nuovo $q$ si procede con il mapping come in 2.

@@

riadattare quanto studiato sulla \textit{RLBWT} classica al fine di ottenere
risultati analoghi per la \textit{RLPBWT}.\\

@@

\textit{threshold} e sui risultati sperimentali si rimanda direttamente al paper
di \textit{MONI} \cite{moni}.

@@

    \Function{COMPUTE\_MS}{$P,\,\, T,\,\,SA_T,\,\,BWT_T$}
    \State $MS\gets[(pos : 0, len : 0) \ldots (0, 0)]$
    \Comment $|P| = m$, $|T| = n$, $|MS| = m$

@@

    BWT_T$
    \State $pos \gets SA_T[q]$

@@

    \If{$BWT_T[q]\neq P[i]$}
    \If{$BWT_T[q]\mbox{ è prima della relativa threshold per } P[i]$}

@@

    } BWT_T$

@@

    \State $pos\gets SA_T[q]$

@@

    \State $MS[i].pos \gets pos$
    \State $q\gets LF(q),\,\,pos\gets pos-1$

@@

@@

    \State $MS[i].len\gets MS[i-1].len-1$
    \While {$P[i+MS[i].len]=T[MS[i].pos+MS[i].len]$}
    \State  $MS[i].len\gets MS[i].len+1$

@@

  calcolo dell'\textit{LF-mapping}.}

@@

@@

quanto fatto in \textit{MONI}, con \textbf{PHONI: \textit{Streamed Matching
    Statistics with Multi-Genome References}}\cite{phoni}.\\
In questo progetto non solo si sostituì l'uso delle \textit{thresholds} con
l'uso delle \textbf{LCE query}, riducendo l'algoritmo ad un solo \textit{sweep}

@@

esplicitò anche l'uso delle \textit{funzioni} $\mathbf{\varphi}$ e
$\mathbf{\varphi^{-1}}$ e dell'$PLCP_T$ per il riconoscimento di tutte le
occorrenze di ogni \textit{MEM} tra un pattern e un testo, nel modo 

@@

A tal fine si sfrutta infatti il seguente teorema \cite{gagie2020}.

@@

  $p\in\{0,n-1\}$ si possano computare $\varphi(p)$, $\varphi^{-1}(p)$ e
  $PLCP[p]$ in tempo:

@@

Si è quindi potuto migliorare e semplificare l'\textbf{algoritmo di Bannai}
usato in \textit{MONI}. Infatti, sfruttando le
\textit{LCE query}, avendo il testo $T$ in memoria sotto forma di \textit{SLP},

@@

$MS[i].pos$ che i vari $MS[i].len$. Infatti, a differenza di quanto visto in
\textit{MONI}, qualora si debba effettuare la scelta la si fa in base al
risultato delle \textit{LCE query}, che comporta anche il calcolo di
$MS[i].len$. Sfruttando, infatti, $MS[i+1].len$ e la lunghezza del risultati
dell'\textit{LCE query} è possibile tenere conto di eventuali overlap tra i
match e computare correttamente $MS[i].len$. Alternativamente, qualora si possa

@@

$BWT_T[q]$ e $P[i-1]$, il calcolo $MS[i].len$ avviene a partire da
$MS[i+1].len$, incrementandolo di uno avendo aggiunto un carattere a sinistra.
Inoltre, come nel caso dell'\textit{algoritmo
  di Bannai}, si ha anche il computo dei \textit{MEM} nel momento in cui si
hanno a 
disposizione i valori $MS[i].len$.

@@

delle teste delle run avviene tramite l'uso di \textit{bitvector}. Infatti,

@@

\textit{bitvector} $B_{\sigma}$, lungo $n$ (ovvero quanto il testo), tale che:

@@

    1&\mbox{se } BWT_T[i]=\sigma\\

@@

\dc{Spiegare molto meglio e verificare tempo}

@@

    \Function{all\_occ}{$MS$, $i$, $j$, $P$, $T$}

@@

    \State $p\gets MS[i].pos$

@@

    \While {$PLCP[p]\geq j-i+1$}

@@

    \State $p\gets \varphi^{-1}(MS[i].pos)$
    \While {$p\neq null\land PLCP[p]\geq j-i+1$}

@@

  delle matching statistics $MS$.}

@@

    \Function{Compute\_MS}{$P$, $T$, $SA_T$, $BWT_T$}
    \State $MS\gets [(pos:\,\,0,len:\,\,0)\ldots (0,0)]$
     \Comment $|P|=m$, $|T|=n$, $|MS|=m$
    \State $q\gets select_{P[m-1]}(1)$
    \State $MS[m-1]\gets (SA_T[q]-1,1)$, $q\gets LF(q)$

@@

    \If{$BWT_T[q]=P[i]$}
    \State $MS[i]\gets (MS[i+1].pos-1,MS[i+1].len+1)$, $q\gets LF(q)$

@@

    \State $c\gets rank_{P[i]}(q)$
    \State $q'\gets select_{P[i]}(c)$, $q''\gets select_{P[i]}(c+1)$
    \State $l'\gets \min\left(MS[i+1].len, \left|LCE(SA_T[q'],
    MS[i+1].pos)\right|\right)$
    \State $l''\gets \min\left(MS[i+1].len, \left|LCE(SA_T[q''],
    MS[i+1].pos)\right|\right)$ 

@@

    \State $MS[i]\gets (SA_T[q']-1,l'+1)$, $q\gets LF(q')$

@@

    \State $MS[i]\gets (SA_T[q'']-1,l''+1)$, $q\gets LF(q'')$

@@

@@

  calcolo dell'\textit{LF-mapping}.}

@@

  Studiando il calcolo dell'array delle \textit{matching statistics} sia con
  \textit{MONI} che con \textit{PHONI}. Si assume che $|T|=n$ e $|P|=m$.\\
  Si hanno, avendo in ultima colonna i 5 \textit{bitvector} relativi alle

@@

      \textbf{Indice} & $\mathbf{SA_T}$ & $\mathbf{F_T}$ & $\mathbf{BWM_T}$
      & $\mathbf{BWT_T}$ & $B_{\$}$ & $B_i$ & $B_m$ & $B_p$ & $B_s$ & \$imps\\  

@@

  sopra e cercando l'ultima occorrenza di $\mbox{'s'}$ in $BWT_T$, che $q=9$. Si
  procede quindi con l'\textit{LF-mapping} avendo che $LF(9)=11$. A questo punto
  si ha il valore di $MS[m-1].pos$:
  \[MS.pos = ???SA_T[11]=???2\]
  Si ha poi che $BWT_T[11]=\mbox{'i'}\neq P[m-2]=\mbox{'s'}$. Non avendo alcuna

@@

  l'\textit{LF-mapping} avendo che $LF(9)=11$ e si aggiorna l'array $MS.pos$:
  \[MS.pos = ??SA_T[11]2=??22\]
  Si ha, a questo punto, che $BWT_T[11]=\mbox{'i'}= P[m-2]=\mbox{'s'}$. Si
  procede con l'\textit{LF-mapping}, ottenendo $LF(11)=4$ e aggiornando $MS$:
  \[MS.pos = ?SA_T[4]22=?122\]
  Infine, avendo $BWT_T[4]=\mbox{'i'}\neq P[m-3]=\mbox{'m'}$ si conclude il

>>>>

Tramite l'uso dell'LF-mapping è possibile risolvere il problema di

@@

salvare, di volta in volta, un intervallo sul suffix array. Nel

@@

$i$-esimo del pattern. Tale intervallo viene esteso usando il carattere
$P[i-1]$ selezionando il nuovo intervallo sul suffix array. Tale
aggiornamento è detto \textit{backward step} e consiste nell'aggiornare

@@

Usando la $\BWT$ è possibile usare due funzioni, dette $\C$ e $\Occ$, per
computare la backward search.

@@

  definisce la funzione $\C$, come una funzione:

@@

    \C:\Sigma\cup \$\to \mathbb{N}

@@

  Dato un carattere $\sigma\in\Sigma$, $\C(\sigma)$ restituisce il

@@

  la sua $BWT_T$, si definisce la funzione $\Occ$, come una funzione:

@@

    \Occ:\Sigma\cup \$\times \{0,n\}\to \mathbb{N}

@@

  Dato un carattere $\sigma\in\Sigma$ e una posizione $i$ della
  $BWT_T$, $\Occ(\sigma,i)$ restituisce il numero di occorrenze del carattere
  $\sigma$ nei primi $i$ elementi di $\BWT_T$.

@@

quale è definito essere un self index in quanto è possibile tenere in
memoria solo tale indice per ottenere i risultati medesimi della $\BWT_T$,

@@

  \[\BWT_T=\mbox{ipssm\$pissii}\]
  Si ha, per $\C(\sigma)$:

@@

    \begin{tabular}{c||c}
      $\sigma$ & $\C(\sigma)$\\

@@

  Per $\Occ(\sigma, i)$, si ha:

@@

    \begin{tabular}{c||c|c|c|c|c}

@@

$\SA_T$, si esegue il backward step, tramite l'FM-index,

@@

  f'=\C(\sigma)+\Occ(\sigma, f),\quad g'=\C(\sigma)+\Occ(\sigma, g)

@@

Tale calcolo altro non è che l'LF-mapping. Infatti, partendo da un
intervallo su $\SA_T$ (che è anche un intervallo su $\BWT_T$), si identificano
quali suffissi sono preceduti dal simbolo del pattern voluto. Tale simbolo, se
il 

@@

sottointervallo di $[f,g)$ sulla $\BWT_T$. Una volta identificati tali caratteri
su $\BWT_T$ si usano $\C(\sigma)$ e $\Occ(\sigma, i)$, per trovare tali
caratteri su $\F_T$, calcolando il nuovo intervallo $[f,g)$.

@@

  \[f'=\C(s)+\Occ(s, 0)=8+0=8\]
  \[g'=\C(s)+\Occ(s, 12)=8+4=12\]

@@

  \[f'=\C(s)+\Occ(s, 8)=8+2=10\]
  \[g'=\C(s)+\Occ(s, 12)=8+4=12\]

@@

  corrisponde ai due simboli ``s'' presenti in $\BWT_T[8,11]$, che sono
  esattamente i simboli in $\F_T[10,11]$.

@@

  \[f'=\C(i)+\Occ(i, 10)=1+2=3\]
  \[g'=\C(i)+\Occ(i, 12)=1+4=5\]
  Avendo l'intervallo finale su $\SA_T$ del match, ovvero: $[3,5)$.

@@

@@

  posizioni $\SA_T[3]=4$ e $\SA_T[4]=1$ del testo.

@@

\section{Trasformata di Burrows-Wheeler run-length encoded}
Come già introdotto, la $\BWT$ tende ad avere caratteri uguali in

@@

testi mediante l'uso del run-length encoding. Tale tecnica consiste nel
memorizzare le cosiddette run, ovvero sequenze massimali di caratteri

@@

\textbf{Run-Length encoded Burrows–Wheeler Transform} ($\RLBWT$)

@@

  Dato un testo $T$ si definisce la \RLBWT di $T$
  come la rappresentazione run-length encoded della $\BWT_T$,
  denotandola con $\RLBWT_T$. Si noti che, avendo $r$ come numero di run nella
  $\BWT_T$: 

@@

    |\RLBWT_T|=r

@@

un'unica $\BWT$ a partire dalla concatenazione di multipli

@@

Una strategia per la memorizzazione in modo compatto la $\RLBWT$ è quella

@@

  run della $\BWT_T$
  \item un bitvector $bv$, lungo quanto $\BWT_T$, tale che $bv[i]=1$ sse
  $\BWT_T[i]$ è il primo carattere, detto anche testa, di una run 

@@

  Si prenda ad esempio la seguente $\BWT_T$:
  \[\BWT_T=acggtcccaa\]

@@

  \[c=acgtca\quad \quad bv=1110110010\]

@@

  Dato un testo $T$, tale che $|T|=n$, si costruire $\RLBWT_T$ in

@@

  \item la $\RLBWT$
  \item dei suffix array sample, in spazio $\mathcal{O}(r)$

@@

@@

  in tempo $\mathcal{O}(m\log n)$ e in spazio $\mathcal{O}(r)$  

@@

  $\mathcal{O}(s)$ e in spazio $\mathcal{O}\left(\frac{r}{s}\right)$, avendo $s$
  come distanza tra due $\SA$ \textit{sample}

@@

@@

  che $|P|=m$, si può computare l'intervallo sulla $\BWT_T$ contenente i $k$

@@

Questo risultato dimostra come identificare \underline{un} $\SA$ sample

@@

localizzazione di tutte le $k$ occorrenze degli $\SA$ sample in

@@

Nel 2020 Gagie et al \cite{gagie2020}, combinando la $\RLBWT$, il
Toehold lemma e la già introdottta funzione $\varphi$, trovarono una soluzione a
questo problema, permettendo di avere le \textit{locate 

@@

Nel dettaglio, i risultati di Gagie portarono a ridefinire l'r-index
tramite l'uso dei valori del $\SA$ all'inizio e alla fine di ogni run come
$\SA$ sample. Si è quindi ottenuto che i $\SA$ sample possono
essere memorizzati in spazio proporzionale al numero di run, 
pur permettendo in modo efficiente le locate query.\\
Per ulteriori dettagli in merito alla costruzione dell'r-index si rimanda anche
ai 

@@

Dopo aver introdotto l'r-index, bisogna brevemente come avvenga il
calcolo dei cosiddetti \textbf{Maximal Exact Match} ($\MEM$), ovvero match
esatti, tra un pattern e un testo, che non 
possono essere estesi in alcuna direzione, essendo quindi massimali.

@@

  $\MEM$ di $P$ in $T$ una sottostringa $P[i,i+l-1]$, di lunghezza $l$,

@@

metodi di allineamento basati sul \textit{paradigma seed-and-extend}.
Tale paradigma, sfruttato in algoritmi di allineamento come BLAST

@@

$\MEM$ di piccola lunghezza, detti seed, per poi continuare

@@

programmazione dinamica. \\

@@

$\MEM$ fosse equivalente al calcolo delle \textbf{Matching Statistics} ($\MS$), 
un concetto teorico molto usato in
bioinformatica. 

@@

  matching statistics di $P$ su $T$ un array $MS$ di coppie $(\pos,
  \len)$, lungo quanto il pattern, tale che:

@@

    \item $T[\MS[i].\pos,\MS[i].\pos+\MS[i].\len-1]=
    P[i,i+\MS[i].\len-1]$, quindi si ha
    un match tra $P$ e $T$, lungo $\MS[i].\len$, a partire da $\MS[i].\pos$ 
    in $T$ e da $i$ in $P$
    \item $P[i,i+\MS[i].\len]$ non occorre in $T$, quindi il match non è

@@

Informalmente, per ogni posizione $i$ del pattern, le
testo e $P[i, |P|-1]$. \\
Una volta calcolato l'array $\MS$ si ha il seguente lemma.

@@

  corrispondente array $\MS$, si ha che:

@@

  è un $\MEM$, di lunghezza $l$, in $T$ sse:

@@

    \MS[i].\len=l\land \MS[i-1].\len\leq \MS[i].\len

@@

  Inoltre, qualora si avesse $i=0$, si ha che $P[0,l-1]$ è un $\MEM$ 
  ''banale'', di lunghezza $1$, in $T$ sse:

@@

    \MS[0].\len=1\land \MS[0].\len\geq \MS[1].\len

@@

Per costruire l'array delle matching statistics l'approccio na\"{i}ve è quello di

@@

interamente l'array $\LCP$ ma, sempre nell'articolo di Bannai et
al. \cite{bannai}, si è presentato una semplice concetto in grado di

@@

struttura dati memorizza il minimo valore dell'array $\LCP$  tra due run
consecutive del medesimo simbolo nella $\BWT$.

@@

  Dato un testo $T$ e date $\BWT_T[j',j]$ e $\BWT_T[k,k']$ due run consecutive
  dello stesso carattere in $\BWT_T$, si definisce threshold la

@@

    }\LCP[j+1,k] 

@@

alla $\RLBWT$, all'r-index e alle matching statistics

@@

sweep sul pattern $P$ (lungo $m$), tramite l'\textbf{algoritmo di Bannai}, dell'array $\MS$. Infatti si ha:

@@

  \item un primo sweep che computa i vari $\MS[i].\pos$, $\forall i\in\{0,m-1\}$

@@

  vari $\MS[i].\len$, $\forall i\in\{0,m-1\}$, confrontando direttamente 
  le due sottostringhe del testo e

@@

  eventuali $\MEM$

@@

Nel dettaglio, per computare i valori $\MS[i].\pos$, $\forall i\in\{0,m-1\}$,
 si procede scorrendo il

@@

  \item si inizia cercando l'ultima occorrenza, di indice $q$, di $P[m-1]$,
  in $\BWT_T$, memorizzata in modo

@@

  \item si procede tramite LF-mapping a partire da $q$, arrivando in

@@

  nel caso della $\BWT$

@@

    \item se $\BWT_T[q]=P[i-1]$ si procede con il mapping come in 2, memorizzando
    $\MS[i].\pos = \SA_T[q]$
    \item se $\BWT_T[q]\neq P[i-1]$ si deve selezionare un nuovo $q$ tale per cui
    $\BWT_T[q]=P[i-1]$. Questo può essere o l'indice della coda della run

@@

    con il suffisso, esteso a sinistra con $P[i-1]$, del pattern. Questo è
    garantito dal riordinamento lessicografico che costruisce $\BWT_T$. 
    Una volta
    scelto il nuovo $q$ si procede con il mapping come in 2, dopo aver 
    memorizzato $\MS[i].\pos = \SA_T[q]$

@@

riadattare quanto studiato sulla $\RLBWT$ al fine di ottenere
risultati analoghi per la $\RLPBWT$.\\

@@

threshold e sui risultati sperimentali si rimanda direttamente al paper
di MONI \cite{moni}.

@@

    \Function{COMPUTE\_MS}{$P,\,\, T,\,\,\SA_T,\,\,\BWT_T$}
    \State $\MS\gets[(\pos : 0, \len : 0) \ldots (0, 0)]$
    \Comment $|P| = m$, $|T| = n$, $|\MS| = m$

@@

    \BWT_T$
    \State $pos \gets \SA_T[q]$
    \Comment calcolo $\MS[i].\pos$

@@

    \If{$\BWT_T[q]\neq P[i]$}
    \If{$\BWT_T[q]\mbox{ è prima della relativa threshold per } P[i]$}

@@

    } \BWT_T$

@@

    \State $pos\gets \SA_T[q]$

@@

    \State $\MS[i].\pos \gets pos$
    \State $q\gets \LF(q),\,\,pos\gets pos-1$

@@

    \Comment calcolo $\MS[i].\len$

@@

    \State $\MS[i].\len\gets \MS[i-1].\len-1$
    \While {$P[i+\MS[i].\len]=T[\MS[i].\pos+MS[i].\len]$}
    \State  $\MS[i].\len\gets \MS[i].\len+1$

@@

  calcolo dell'LF-mapping.}

@@

Una corretta stima della complessità temporale risulta difficile in quanto 
dipendente dalla struttura con cui si memorizza il testo $T$ sul quale fare 
random access. Nell'articolo si riporta che, per un testo $T$ lungo
 $n$ e un pattern $P$ lungo $m$, assumendo che si possa accedere
alla posizione delle threshold in tempo $\mathcal{O}(\log\log n)$ e che 
i backward-step siano effettuabili in tempo $\mathcal{O}(\log\log n)$, i valori
$\MS[i].\pos$, $\forall i\in\{0,m-1\}$ sono calcolabili in tempo 
$\mathcal{O}(m\log\log n)$.
Analogamente, assumendo di avere random access su $T$ in tempo in tempo 
$\mathcal{O}(\log\log n)$ (tramite, secondo l'articolo, una struttura compatta basata sul Tabix index \cite{tabix}), i valori
$\MS[i].\len$, $\forall i\in\{0,m-1\}$ sono calcolabili in tempo 
$\mathcal{O}(m\log\log n)$. Tali stime sono, in ogni caso, fortemente teoriche e si rimanda all'articolo per ulteriori dettagli.

@@

quanto fatto in MONI, con \textbf{PHONI: \textit{Streamed Matching
    Statistics with Multi-Genome References}} \cite{phoni}.\\
In questo progetto non solo si sostituì l'uso delle thresholds con
l'uso delle $\LCE$ query, riducendo l'algoritmo ad un solo sweep

@@

esplicitò anche l'uso delle funzioni $\varphi$ e
$\varphi^{-1}$ e di $\PLCP_T$ per il riconoscimento di tutte le
occorrenze di ogni $\MEM$ tra un pattern e un testo, nel modo 

@@

A tal fine, si sfrutta infatti il seguente teorema \cite{gagie2020}.

@@

  $p\in\{0,n-1\}$, si possano computare $\varphi(p)$, $\varphi^{-1}(p)$ e
  $\PLCP[p]$ in tempo:

@@

Si è quindi potuto migliorare e semplificare l'algoritmo di Bannai
usato in MONI. Sfruttando le
$\LCE$ query, avendo il testo $T$ in memoria sotto forma di $\SLP$,

@@

$\MS[i].\pos$ che i vari $\MS[i].\len$. Infatti, a differenza di quanto visto in
MONI, qualora bisogni scegliere una nuova posizione dopo un mismatch, 
si usa il 
risultato delle $\LCE$ query. In tal modo, in contemporanea,
si possono computare i valori 
$\MS[i].\len$, $\forall \in \{0,m-1\}$. Sfruttando, infatti, $\MS[i+1].\len$ e la lunghezza del risultati
della $\LCE$ query è possibile tenere conto di eventuali overlap tra i
match e computare correttamente $\MS[i].\len$. Alternativamente, qualora si possa

@@

$\BWT_T[q]$ e $P[i-1]$, il calcolo $\MS[i].\len$ avviene a partire da
$\MS[i+1].\len$, incrementandolo di uno avendo aggiunto un carattere a sinistra.
Inoltre, come nel caso dell'algoritmo
di Bannai, si ha il computo dei $\MEM$ in contemporanea al computo dei valori 
$\MS[i].\len$.

@@

delle teste delle run avviene tramite l'uso di bitvector. Infatti,

@@

bitvector (sparso) $B_{\sigma}$, lungo $n$ (ovvero quanto il testo), tale che:

@@

    1&\mbox{se } \BWT_T[i]=\sigma\\

@@

Anche in questo caso la stima asintotica è difficile da stimare in modo 
corretto ed è fortemente dipendente dalle strutture dati in uso, ad esempio 
per il calcolo delle $\LCE$ query.

@@

    \Function{all\_occ}{$\MS$, $i$, $j$, $P$, $T$}

@@

    \State $p\gets \MS[i].\pos$

@@

    \While {$\PLCP[p]\geq j-i+1$}

@@

    \State $p\gets \varphi^{-1}(\MS[i].\pos)$
    \While {$p\neq null\land \PLCP[p]\geq j-i+1$}

@@

  delle matching statistics $\MS$.}

@@

    \Function{Compute\_MS}{$P$, $T$, $\SA_T$, $\BWT_T$}
    \State $\MS\gets [(\pos:\,\,0,\len:\,\,0)\ldots (0,0)]$
     \Comment $|P|=m$, $|T|=n$, $|\MS|=m$
    \State $q\gets \select_{P[m-1]}(1)$
    \State $\MS[m-1]\gets (\SA_T[q]-1,1)$, $q\gets \LF(q)$

@@

    \If{$\BWT_T[q]=P[i]$}
    \State $\MS[i]\gets (\MS[i+1].\pos-1,\MS[i+1].\len+1)$, $q\gets \LF(q)$

@@

    \State $c\gets \rank_{P[i]}(q)$
    \State $q'\gets \select_{P[i]}(c)$, $q''\gets \select_{P[i]}(c+1)$
    \State $l'\gets \min\left(\MS[i+1].\len, \left|\LCE(\SA_T[q'],
    \MS[i+1].\pos)\right|\right)$
    \State $l''\gets \min\left(\MS[i+1].\len, \left|\LCE(\SA_T[q''],
    \MS[i+1].pos)\right|\right)$ 

@@

    \State $\MS[i]\gets (\SA_T[q']-1,l'+1)$, $q\gets \LF(q')$

@@

    \State $\MS[i]\gets (\SA_T[q'']-1,l''+1)$, $q\gets \LF(q'')$

@@

    \State \textbf{return} $\MS$

@@

  assume inoltre che $P[m-1]$ occorre in $T$. Con $\LF(\cdot)$ si intende il
  calcolo dell'$\,\LF$-mapping.}

@@

  Studiando il calcolo dell'array delle matching statistics sia con
  MONI che con PHONI. Si assume che $|T|=n$ e $|P|=m$.\\
  Si hanno, avendo in ultima colonna i cinque bitvector relativi alle

@@

      & $\BWT_T$ & $B_{\$}$ & $B_i$ & $B_m$ & $B_p$ & $B_s$ & \$imps\\  

@@

  sopra e cercando l'ultima occorrenza di $\mbox{'s'}$ in $\BWT_T$, che $q=9$. Si
  procede quindi con l'$\,\LF$-mapping avendo che $\LF(9)=11$. A questo punto
  si ha il valore di $\MS[m-1].pos$:
  \[\MS.\pos = ???\SA_T[11]=???2\]
  Si ha poi che $\BWT_T[11]=\mbox{'i'}\neq P[m-2]=\mbox{'s'}$. Non avendo alcuna

@@

  l'$\,\LF$-mapping avendo che $\LF(9)=11$ e si aggiorna l'array $\MS.\pos$:
  \[\MS.\pos = ??\SA_T[11]2=??22\]
  Si ha, a questo punto, che $\BWT_T[11]=\mbox{'i'}= P[m-2]=\mbox{'s'}$. Si
  procede con l'$\,\LF$-mapping, ottenendo $\LF(11)=4$ e aggiornando $\MS$:
  \[\MS.\pos = ?\SA_T[4]22=?122\]
  Infine, avendo $\BWT_T[4]=\mbox{'i'}\neq P[m-3]=\mbox{'m'}$ si conclude il
